- Arquivo:
	. RurUrb.zip = Base de Dados com temas vetoriais utilizados no projeto do IBGE "Classificação e Caracterização dos Espaços Rurais e Urbanos do Brasil: Uma primeira aproximação - 2017"


- Extensão dos arquivos:
	.shp = Formato para abrir preferencialmente no software QGis ou ArcGis


					GLOSSÁRIO DA BASE DE DADOS

BaseRurUrb	Nome UF
BaseRurU_1	Geocódigo municipal
BaseRurU_2	Nome do Município
BaseRurU_3	Geocódigo da UF
BaseRurU_4	Nome da Unidade Populacional (Concentração Urbana ou Arranjo Populacional ou Município, quando o caso)
remotidao_	Distância em minutos (via terrestre ou aquática) para a Metrópole mais próxima
remotidao1	Distância em minutos (via terrestre ou aquática) para a Capital Regional mais próxima
remotida_1	Distância em minutos (via terrestre ou aquática) para o Centro Sub-regional mais próximo
remotida_2	Coeficiente municipal de distância pra a Metrópole mais próxima (escala nacional)
remotida_3	Coeficiente municipal de distância pra a Capital Regional mais próxima (escala nacional)
remotida_4	Coeficiente municipal de distância pra o Centro Sub-regional mais próximo (escala nacional)
remotida_5	Coeficiente municipal de distância pra a Metrópole mais próxima (escala estadual)
remotida_6	Coeficiente municipal de distância pra a Capital Regional mais próxima (escala estadual)
remotida_7	Coeficiente municipal de distância pra o Centro Sub-regional mais próximo (escala estadual)
Pop_Urb_Mu	População Urbana do município
Pop_Rur_Mu	População Rural do município
Pop_Tot_Mu	População Total do município
Pop_Urb_Un	População Urbana da Unidade Populacional
Pop_Rur_Un	População Rural da Unidade Populacional
Pop_Tot_Un	População Total da Unidade Populacional
Perc_Urb_U	Percentual da população urbana na Unidade Populacional 
Tipologia_	Classificação Rural-Urbano
Loc_BR	Classificação de localização (escala nacional)
Loc_UF	Classificação de localização (escala estadual)
Classes_Po	proto-classificação das Unidades Populacionais sobre a ocupação urbana
Classes_Pe	proto-classificação das Unidades Populacionais sobre a porcentagem de população urbana

						DEFINIÇÕES

- ARRANJO POPULACIONAL
Um arranjo populacional é o agrupamento de dois ou mais municípios onde há uma forte integração populacional devido aos movimentos pendulares para trabalho ou estudo, ou devido à contiguidade entre as manchas urbanizadas principais.
Fonte: Arranjos Populacionais e Concentrações Urbanas do Brasil 2015

- CONCENTRAÇÕES URBANAS
As concentrações urbanas são definidas como Municípios Isolados e Arranjos Populacionais, ambos com população acima de 100 000 habitantes. Esses arranjos apresentam alto grau de integração entre os municípios componentes, em particular com o núcleo, possuindo grande tamanho populacional e podendo ter manchas de urbanização que resultam da expansão de uma ou mais cidades, formando conurbações com formas variadas.
Fonte: Arranjos Populacionais e Concentrações Urbanas do Brasil 2015

- METRÓPOLE
São os 12 principais centros urbanos do País, que caracterizam-se por seu grande porte e por fortes relacionamentos entre si, além de, em geral, possuírem extensa área de influência direta.
O conjunto foi dividido em três subníveis, segundo a extensão territorial e a intensidade destas relações:Grande metrópole nacional – São Paulo, o maior conjunto urbano do País, com 19,5 milhões de habitantes, em 2007, e alocado no primeiro nível dagestão territorial;
b. Metrópole nacional – Rio de Janeiro e Brasília, com população de 11,8 milhões e 3,2 milhões em 2007, respectivamente, também estão no primeiro nível da gestão territorial. Juntamente com São Paulo, constituem foco para centros localizados em todo o País;
e c. Metrópole – Manaus, Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Curitiba, Goiânia e Porto Alegre, com população variando de 1,6 (Manaus) a 5,1 milhões (Belo Horizonte), constituem o segundo nível da gestão territorial. Note-se que Manaus e Goiânia, embora estejam no terceiro nível da gestão territorial, têm porte e projeção nacional que
lhes garantem a inclusão neste conjunto.
Fonte: Regiões de influência das cidades - REGIC 2007

- CAPITAL REGIONAL
Integram este nível 70 centros que, como as metrópoles, também se relacionam com o estrato superior da rede urbana. Com capacidade de gestão no nível imediatamente inferior ao das metrópoles, têm área de infl uência de âmbito regional, sendo referidas como destino, para um conjunto de atividades, por grande número de
municípios. Como o anterior, este nível também tem três subdivisões. O primeiro grupo inclui as capitais estaduais não classifi cadas no nível metropolitano e Campinas. O segundo e o terceiro, além da diferenciação de porte, têm padrão de localização
regionalizado, com o segundo mais presente no Centro-Sul, e o terceiro nas demais regiões do País. Os grupos das Capitais regionais são os seguintes: a. Capital regional A – constituído por 11 cidades, com medianas de 955 mil habitantes e 487 relacionamentos2;
b.Capital regional B – constituído por 20 cidades, com medianas de 435 mil habitantes e 406 relacionamentos; e c. Capital regional C – constituído por 39 cidades com medianas de 250 mil habitantes e 162 relacionamentos. 
Fonte: Regiões de influência das cidades - REGIC 2007

- CENTRO-SUBREGIONAL 
Integram este nível 169 centros com atividades de gestão menos complexas, dominantemente entre os níveis 4 e 5 da gestão territorial; têm área de atuação mais reduzida, e seus relacionamentos com centros externos à sua própria rede dão-se, em geral, apenas com as três metrópoles nacionais. Com presença mais adensada nas áreas de maior ocupação do Nordeste e do Centro-Sul, e mais esparsa nos espaços menos densamente povoados das Regiões Norte e Centro-Oeste, estão também
subdivididos em grupos, a saber: a. Centro sub-regional A – constituído por 85 cidades, com medianas de 95 mil habitantes e 112 relacionamentos; e b. Centro sub-regional B – constituído por 79 cidades, com medianas de 71 mil habitantes e 71 relacionamentos
Fonte: Regiões de influência das cidades - REGIC 2007
